# Cenários - Revele Seu Hobbie

## Introdução

Os cenários são descrições de situações reais ou simuladas que ilustram como os usuários interagem com a plataforma "Revele Seu Hobbie". Tendo como intuito documentar, validar e testar funcionalidades, além de apoiar o entendimento dos fluxos de uso, identificar possíveis melhorias e antecipar problemas. Por meio dos cenários, é possível garantir que o sistema atenda às necessidades dos usuários, considerando diferentes perfis, objetivos e contextos de uso.

## Metodologia

Para a elaboração dos cenários apresentados neste documento, foi utilizada uma abordagem baseada na análise de artefatos de modelagem do projeto produzidos na primeira entrega. A partir desses artefatos, foram identificados os principais fluxos de interação dos usuários com a plataforma, considerando diferentes perfis e objetivos. Os cenários foram construídos de forma incremental, detalhando situações reais de uso, possíveis exceções e jornadas completas, visando cobrir tanto os casos de uso primários quanto secundários e experiências de usuário. Essa metodologia garante que os cenários estejam alinhados com os requisitos do sistema e reflitam as necessidades dos usuários finais.

## Categorias de Cenários Identificadas

### 1.**Cenários de Usuário (User Stories)**

#### 1.1 Cenários de Autenticação
- **Cadastro de novo usuário**
- **Login com credenciais válidas**
- **Recuperação de senha**
- **Logout seguro**
- **Validação de dados de cadastro**

#### 1.2 Cenários de Navegação
- **Navegação entre páginas principais**
- **Acesso a funcionalidades específicas**
- **Retorno ao feed principal**
- **Navegação hierárquica**

#### 1.3 Cenários de Interação Social
- **Criação de comunidades de hobbies**
- **Participação em comunidades existentes**
- **Criação e publicação de posts**
- **Interação com posts (curtir, comentar)**
- **Criação de eventos**
- **Participação em eventos**

### 2.**Cenários de Casos de Uso**

#### 2.1 Casos de Uso Primários
```
Ator: Usuário Regular
Objetivo: Conectar-se com pessoas de hobbies similares
Fluxo: Cadastro → Login → Explorar Comunidades → Participar → Criar Posts → Interagir em postagens → criar conexões
```

#### 2.2 Casos de Uso Secundários
```
Ator: Administrador
Objetivo: Moderar conteúdo e gerenciar usuários
Fluxo: Login Admin → Dashboard → Moderar Conteúdo → Visualizar denuncias → decidir ação → notificar usuário
```

#### 2.3 Casos de Uso de Exceção
- **Falha na autenticação**
- **Erro no upload de arquivos**
- **Conflito de horários em eventos**
- **Conteúdo inapropriado reportado**

### 3.**Cenários de Experiência do Usuário (UX)**

#### 3.1 Jornada do Usuário
- **Primeira visita à plataforma**
- **Descoberta de comunidades relevantes**
- **Primeiro evento participado**
- **Formação de conexões sociais**

#### 3.2 Cenários de Onboarding
- **Tutorial inicial**
- **Configuração de perfil**
- **Primeiras interações**
- **Descoberta de funcionalidades**

#### 3.3 Cenários de Retenção
- **Notificações relevantes**
- **Conteúdo personalizado**
- **Lembretes de eventos**
- **Sugestões de comunidades**

## Exemplos Específicos de Cenários

### Exemplo 1: Cenário de Usuário Completo
**"João descobre a plataforma e encontra uma comunidade de fotografia"**

1. João acessa a plataforma pela primeira vez
2. Realiza cadastro com seus dados
3. Confirma email de verificação
4. Faz login na plataforma
5. Explora o feed e descobre sugestões
6. Encontra comunidade "Fotografia Urbana"
7. Participa da comunidade
8. Visualiza posts de outros membros
9. Cria seu primeiro post com foto
10. Recebe curtidas e comentários
11. Descobre evento "Saída Fotográfica no Centro"
12. Confirma participação no evento
13. Recebe notificação de confirmação
14. Participa do evento presencial

### Exemplo 2: Cenário Administrativo
**"Administrador modera conteúdo inapropriado"**

1. Admin faz login na área administrativa
2. Acessa dashboard de moderação
3. Visualiza posts reportados
4. Analisa conteúdo suspeito
5. Aprova ou rejeita post
6. Notifica usuário sobre decisão
7. Atualiza estatísticas de moderação
8. Gera relatório de atividades

### Exemplo 3: Cenário de Evento
**"Maria cria um workshop de culinária"**

1. Maria faz login na plataforma
2. Navega para seção de eventos
3. Cria novo evento "Workshop de Culinária Vegana"
4. Define data, horário e localização
5. Adiciona descrição e requisitos
6. Define limite de participantes
7. Publica o evento
8. Compartilha na comunidade de culinária
9. Recebe confirmações de participantes
10. Envia lembretes antes do evento
11. Realiza o workshop
12. Solicita feedback dos participantes

## Histórico de versões

| Versão | Data | Descrição | Autor | Revisor | Comentário do revisor |
|--------|------|-----------|-------|---------|-----------------------|
| 1.0 | 18/09 | Versão inicial do documento de cenários | [Ruan Carvalho](https://github.com/Ruan-Carvalho) |  |  |  |